Fordító: Zsuzsa Vida
Lektor: Csaba Lóki
Több tudományággal foglalkozom.
Mint tudós, csapatvezető voltam a NASA
egyik Mars-szimulációjában tavaly,
mint művész, multikulturális közösségi
művészetet hozok létre szerte a világon.
És mostanában ezt a kettőt kombinálom.
De engedjék meg, hogy egy kicsit többet
beszéljek a NASA küldetésről.
Ez a HI-SEAS program.
A HI-SEAS egy NASA által finanszírozott
bolygófelszíni analógia
a Mauna Loa vulkánon, Hawaii-on.
Ez egy speciális kutatóprogram, amit
egy kis csapat hosszútávú elszigetelésének
hatásainak tanulmányozására terveztek.
Ebben a kupolában éltem 4 hónapig
egy hatfős csoporttal,
ami természetesen nagyon
érdekes tapasztalat volt.
Mindenféle kutatásokat végeztünk.
A fő kutatásunk tulajdonképpen
az ételkutatás volt,
de azon kívül -
egy új élelmiszerrendszer kifejlesztése
a világűrben élő űrhajósok számára -
mindenfajta egyéb kutatásokat
is végeztünk.
Űrhajón kívüli tevékenységeket is
végeztünk, mint itt láthatják,
szkafander-modelleket viselve,
de a házimunkánkat és
sok más dolgot is el kellett végeznünk,
mint kérdőívek kitöltése minden nap végén.
Fárasztó, fárasztó munka.
Nos, képzelhetik,
milyen nagy változás
csupán egy kis embercsoporttal élni
hosszú ideig, egy kicsi területen.
Mindenféle pszichológiai kihívások voltak:
hogyan lehet összetartani egy csapatot
ilyen körülmények között,
hogyan kezeljük az idő torzulását,
amit kezdünk érezni,
amikor ilyen körülmények között élünk;
az ebből adódó alvási problémákat, stb.
De sokat tanultunk is.
Sokat tanultam arról,
hogy a legénység egyes tagjai
valójában hogyan állnak helyt
egy ilyen helyzetben;
hogyan őrizhető meg egy legénység
eredményessége és boldogsága,
például ha egy jó adag önállóságot
adunk nekik,
az egy jó módszer ennek elérésére;
és őszintén szólva,
sokat tanultam a vezetésről,
mivel egy legénység parancsnoka voltam.
A küldetés végrehajtása során
komolyan elkezdtem gondolkodni
a jövőnkről a világűrben.
Ki fogunk merészkedni a világűrbe
és elkezdünk az űrben lakni.
Efelől nincs kétségem.
Lehet, hogy 50 vagy 500 évbe telik,
de mindenképpen meg fog történni.
Így javasoltam egy új művészeti projektet,
amit Seeker-nek hívnak.
A Seeker projekt arra szólítja fel
világszerte a közösségeket,
hogy csillaghajó prototípusokat
alkossanak,
újragondolva az emberiség lakhelyét
és fennmaradását.
Ez a projekt lényege.
Nos, egy fontos dolog:
Ez nem egy negatív jövőképű projekt.
Ez nem arról szól, hogy:
"Ó, Istenem, a világ egyre rosszabb,
el kell menekülnünk, mert egy másfajta
jövőre van szükségünk, máshol."
Nem, nem.
A projekt alapvetően felhívja
az embereket,
hogy egy lépéssel eltávolodjanak a
a földhöz kötöttség korlátaitól,
és ezáltal újra elképzeljék a jövőnket.
Ez igazán hasznos és igazán jól működik.
Így valóban fontos része
a tevékenységünknek.
Nos, ebben a projektben, egy
együttalkotási megközelítést alkalmazok,
amely kissé eltér attól a megközelítéstől,
amire önök sok művésztől számítanak.
Lényegében bedobok egy alapötletet
egy csoportba, egy közösségbe,
az emberek elkezdenek
vonzódni az ötlethez,
majd együtt kialakítjuk
és megépítjük a műalkotást
Valójában, kicsit úgy működünk,
mint a termeszek.
Pusztán csak összedolgozunk,
sőt, például, mikor az építészek
megtekintik azt, amit csinálunk,
néha nehezen értik meg,
hogyan építkezünk mesterterv nélkül.
Mindig előhozakodunk ezekkel
a fantasztikus nagyméretű szobrokkal,
amikben akár lakni is lehet.
Az első változat Belgiumban
és Hollandiában készült.
Egy majdnem 50 fős csapat építette meg.
Ez ugyanannak a projektnek
a megismétlése,
de már Szlovéniában, egy másik országban,
ahol az új csoport hasonlított a másikhoz,
építészetet csinált - másképpen.
A struktúrát eltávolították,
a műalkotás alapját megőrizve,
és felépítettek rajta egy teljesen új,
sokkal biomorfabb struktúrát.
És az egy másik kritikus része
a projektnek,
hogy ez egy fejlődő műalkotás,
egy fejlődő szerkezet.
Ez az utolsó változat, amit pár héttel
ezelőtt mutattuk be Hollandiában,
és ami lakókocsikat használ egységekként
a csillaghajó építéséhez.
Vásároltunk néhány használt lakókocsit,
szétvágtuk, majd pedig
összeszereltük őket egy csillaghajóvá.
Amikor a csillaghajókról gondolkodunk,
nemcsak a technológiai kihívást nézzük.
Valójában három rendszer
kombinációjaként szemléljük:
az ökológia, az emberiség
és a technológia.
Így mindig van egy ökológiai
komponens a projektben.
Itt vízkultúrás rendszereket láthatnak,
amelyek körülveszik az űrhajósokat,
így ők állandóan kapcsolatban vannak
az általuk elfogyasztott ételekkel.
Nagyon tipikus ebben a projektben,
hogy az izolációs misszióinkat ezekbe
a művészi és design projektekbe foglaljuk.
Valójában több napra bezárkózunk,
és teszteljük, amit építünk.
Itt van például ez.
A jobb oldalon egy
izolációs küldetés látható
a Modern Művészet Múzeumában,
Ljubljanában, Szlovéniában,
ahol 6 művész és tervező zárkózott be
- köztük én is -
4 napra a múzeum belsejében.
Természetesen ez egy
nagyon performatív dolog,
és nagyon komoly tapasztalat
valamennyiünk számára.
Jelenleg a projekt
következő verzióját fejlesztjük
Camilo Rodriguez-Beltran-nal
közösen, aki szintén egy TED tag,
az Atacama Sivatagban, Chilében,
egy varázslatos helyen.
Mindenekelőtt, komolyan fontolóra
vettünk egy Mars elemzést.
Ez bizonyos területeken
valóban úgy nézett ki, mint a Mars,
és a NASA használta
a felszerelés tesztelésére.
Hosszú évek óta tart kapcsolata
a világűrrel,
csillagászati központ is van itt.
Ez ad otthont az ALMA-nak,
a nagy teleszkópnak,
aminek a fejlesztése ott folyik.
Azonban ez a bolygó
legszárazabb területe is,
és ez rendkívül érdekessé teszi
a projektünk megépítését,
mert hirtelen a fenntarthatóság
egy részletesen kivizsgálandó dolog lett.
Nincs más választásunk,
így én nagyon kíváncsi vagyok,
hogy mi fog történni.
A projekt e konkrét változatának
a különlegessége,
ami engem nagyon érdekel,
hogy hogyan lépünk kapcsolatba
a helyi lakossággal,
az őslakosokkal.
Ezek az emberek nagyon régóta élnek ott,
így fenntarthatósági szakértőnek
tekinthetők,
és ezért nagyon érdekel,
hogy mit tanulhatunk tőlük,
és milyen őshonos tudással rendelkeznek
az űrkutatással kapcsolatban.
Megpróbáljuk újra meghatározni
a jövőbeli kilátásainkat a világűrben
az integráció, a biológia, a technológia
és az emberek megvizsgálásával;
egy együttalkotási megközelítés
alkalmazásával;
a helyi hagyományok kutatásával
és használatával
látva, hogy építhetjük be a múltból
tanultakat a távoli jövőnkbe.
Köszönöm.
(Taps)